일단 언어는 

개발환경 구축 -> pip 가상환경 

콘다 환경, 포에트리

가상 환경 -> 버전관리를 위해서 

라이브러리/ 프레임워크 제작법 -> 
add.py, substract.py

가상환경을 만들어서 라이브러리와 프레임워크를 설치한다.
디펜던시를 해결하기위해 새로운 가상환경을 설치할 수도 있다.

가상환경 쓰는 이유 -> 가상환경 내에서 코드 꼬임 방지, 다 설치를 잘 해야 개발환경이라 할 수 있다.

예전에 가상환겨 많이 썼는데 포에트리를 많이 쓴다. poetry.


js는 버전관리는 npm으로 했다.
왜 하는가? 버전관리.

pip, 콘다, 포에트리는 npm과 동일하다. 

환경구축할 때 커맨드를 넣고 한다. 터미널에서 exe를 켠다. 그 경로에 가서 .exe하면 실행이 된다. npm, yarn 이런것도 실행기라고 보면된다. 

npm 다운하면 폴더가 생기는데 이게 폴더가 생긴다. 

버전을 json으로 관리한다. 

콘다를 많이 썼는데 안 좋다. 꼬이면 패키지 삭제하고 설치해도 꼬여있다.
포에트리를 만들어서 해결. 
pomm 확장자가 생긴다. 

개발환경 구축 = 라이브러리, 프레임워크 설치 및 버전관리 / pomm, yaml, json으로 하는 것이 개발환경 구축이다. 개발환경은 피지컬 폴더이다.

다트는 yaml로 버전관리를 한다.

배포할 때도 조심해야 한다. 그럴 때 사용하는 도구가 도커, aws다.

이 개발환경에 settings.py가 생긴다.
vscode사용.

toml로 파이썬, 장고를 설치하고 그리고 서버를 돌렸다. 
poetry shell 안 하면 가상환경 진입을 안하면 장고 서버가 돌아가지도 안한다.
가상환경 진입하면 poetry로 장고 모듈을 설치했고 그래서 서버가 돌아간다.
파이썬 많이 쓰는 패키지가 있다. 

settings.py
리액트는 폴더 안에 다 만들어 놓는다. 
리액트는 개발환경 폴더 내에 모든 라이브러리가 다 설치된다.
가려지지 않는다.
즉 리액트에서 헬로 월드 글자를 빨간색으로 표시해서 가운데 정렬해서 웹에 뿌리고 싶다.
project1이다. project2 글자를 파란색으로. 별개 프로젝트다.
따로 폴더를 만들어야 한다. 설치할 때 용량 엄청 먹는다. 단점이다.

리액트는 개발환경 만들 때 피지컬 파일을 다 만들어준다. 폴더 내부에. npm 방식이다.
리액트에서 많이 쓰이는 함수 프1에서는 드롭다운 박스, 프2에서는 선택박스.
두 가지 기능 다 리액트라는 프레임워크에 종속되어 있다. 프로젝트 폴더를 따로 만들어서 분리했다. 가상환경에 장점은 리액트를 한번만 설치하면 프1에 poetry shell 치고 엔터치면 끝이다. 코드 실행할 수 있다. 프2에서도 poetry shell 치면 실행가능하다. 리액트를 두 번 설치할거 없다.
리액트 방식보다는 가상환경이 나을 거 같다. 그런데 프2에서는 되는데 프1에서는 버전이 꼬이는 경우가 있다. 가상환경 구축, 버전관리 매우 중요하다. 
여러 사람이 이것저것 설치하고 통합했는데 안돌아가면 어떡해.

팀장이 코드를 검수하고 머지를 한다. 

settings.py는 장고 프레임워크가 훑고 지나간다. 그리고 서버를 돌린다. 
db, 이미지 데이터, 환경변수, 유저 패스워드, 호스트, 포트넘버 등등.


--

디자인 패턴을 설명하겟다.

서버에서 앱이라고 하면? 

어떤 홈페이지 상상. 의류쇼핑. 기능 하나하나가 app이다. 
최상위 폴더에 만든다.



json 형태  db -> 
{
productname: ['티셔츠', '청바지'],
price: [1000, 2000]
}

metrics (2차원 형태)-> 
productname price
티셔츠             2000

엑셀처럼.

views.py -> crud 구현
permissions.py -> jwt 방식의 토큰 등.
시리얼라이저 -> 컨트롤러

시리얼라이저는 api 관련.

REST API, graph ql, grpc

위도, 경

















