이번 장에서는 머스테치를 통해 화면 영역을 개발하는 방법을 배워본다.

**서버 템플릿 엔진과 머스테치 소개**
템플릿 엔진이란 지정된 템플릿 양식과 데이터가 합쳐져 HTML 문서를 출력하는 소프트웨어.

서버 템플릿 엔진을 이용한 화면 생성은 서버에서 Java 코드로 문자열을 만든 뒤 이 문자열을 HTML로 변환하여 브라우저로 전달한다.

머스테치란
머스테치는 수많은 언어를 지원하는 가장 심플한 템플릿 엔진이다.
템플릿 엔진은 화면 역할에만 충실해야 한다. 너무 많은 기능을 제공하면
API와 템플릿 엔진, 자바스크립트가 서로 로직을 나눠 갖게 되어 유지보수가 어렵다.

**게시글 등록 화면 만들기**
부트스트랩, 제이쿼리 등 프론트엔드 라이브러리를 사용할 수 있는 방법은 크게 두 가지다. 외부 CDN을 사용하는 것과, 직접 라이브러리를 받아서 사용하는 방법.
여기서는 외부 CDN을 사용한다. 

부트스트랩과 제이쿼리를 index.mustache에 추가한다. 여기서는 바로 추가하지 않고 레이아웃 방식으로 추가한다. 레이아웃 방식은 공통 영역을 별도의 파일로 분리하여 필요한 곳에서 가져다 쓰는 방식이다.

페이지 로딩속도를 높이기 위해 css는 header에 js는 footer에 두었다. HTML은 위에서부터 코드가 실행되기 때문에 head가 다 실행되어야 body가 실행된다.
js의  용량이 크면 클수록 body 부분의 실행이 늦어지기 때문에 js는 body 하단에 두어 화면이 다 그러진 뒤에 호출하는 것이 좋다.
반면 css는 화면을 그리는 역할이므로 head에서 불러오는 것이 좋다.
bootstrap.js의 경우 제이쿼리가 꼭 있어야만 하기 때문에 부트스트랩보다 먼저 호출되도록 코드를 작성했다. 

index.mustache를 깔끔하게 정리한다.
```
{{>layout/header}}  
    <h1>Web Service with SpringBoot</h1>  
{{>layout/footer}}
```
{{>layout/header}} 
{{>}} 는 현재 머스테치 파일을 기준으로 다른 파일을 가져온다.

머스테치 한글 깨짐
https://goodteacher.tistory.com/578

게시글을 등록하는 화면을 보여줄 post-save.mustache를 만들고 controller에 url 매핑을 했다.
API를 호출하는 JS가 없기 때문에 게시글 등록 화면에 등록 버튼은 기능이 없다. 
src/main/resources/static/js/app에 index.js 파일 생성.

window.location.href = '/'
글 등록이 성공하면 메인페이지(/)로 이동.
js파일은 교재 142pg 부터 설명.

footer.mustache의 index.js 호출 코드를 보면 절대 경로(/)로 바로 시작한다.
src/main/resources/static에 위치한 자바스크립트, CSS, 이미지 등 정적 파일들은 /로 설정되어있다.

**전체 조회 화면 만들기**
index.mustache 화면 수정.
{{#posts}}
posts라는 List를 순회한다. Java의 for문과 동일하다.

{{id}}등의 {{변수명}}
List에서 뽑아낸 객체의 필드를 사용한다.

SpringDataJpa에서 제공하지 않는 메소드는 @Query를 사용하여 쿼리를 작성할 수 있다. 

람다식
.map(PostsListResponseDto::new)
실제로는 다음과 같다.
.map(posts -> new PostsListResponseDto(posts))
postsRepository 결과로 넘어온 Posts의 Stream을 map을 통해 PostsListResponseDto 변환 -> List로 반환하는 메소드다.
하지만 PostsListResponseDto가 없기 때문에 생성해준다.

IndexController.java의 index 메서드.
Model
서버 템플릿 엔진에서 사용할 수 있는 객체를 저장한다.
여기서는 postsService.findAllDesc()로 가져온 결과를 posts로 index.mustache에 전달한다.

**게시글 수정, 삭제 화면 만들기**
posts-update.mustache
{{post.id}}
머스테치 객체의 필드 접근 시 점(Dot)으로 구분한다.
즉, Post 클래스의 id에 대한 접근은 post.id로 사용한다.

readonly
Input 태그에 읽기 가능만 허용하는 속성이다.
id와 author는 수정할 수 없도록 읽기만 허용하도록 추가한다.

삭제기능 추가
postsRepository.delete(posts)
JpaRepository에서 이미 delete 메소드를 지원하고 있다.
엔티티를 파라미터로 삭제할 수도 있고, deleteById 메소드를 이용하면 id로 삭제할 수도 있다.
존재하는 Posts인지 확인을 위해 엔티티 조회 후 그대로 삭제한다.

