
**협력하는 객체들의 공동체**
전체는 부분의 합보다 크다. - 스티븐 코비

객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화다. 

하지만 대다수의 개발자들은 객체지향 애플리케이션이 실세계를 모방해야 한다는 설명을 전혀 납득하지 못한다.
예) 소프트웨어 방화벽과 건물의 방화벽 사이의 거리

따라서 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다. 고객과 사용자를 만족시키는 신세계.

하지만 여전히 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적.
객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 캡슐화하는 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는 데 효과적.

즉 객체지향을 실세계에 비유하는 것은 실무적인 관점에서 부적합하지만 객체지향을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적.

**협력하는 사람들**
커피 공화국의 이야기
커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타. 이들 사이에는 암묵적인 협력 관계가 존재한다.

역할, 책임, 협력이라는 개념들이 조화를 이루 커피가 주문되고 제조된다. 이 세가지 개념은 객체지향에서 가장 중요한 개념.

**요청과 응답으로 구성된 협력**
요청이란 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해 줄 수 있는 사람에게 도움을 구하는 것.

하나의 문제를 해결하기 위해서는 다수의 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청은 다른 사람에 대한 요청을 유발한다. 따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 지식이나 서비스를 제공한다. 이를 응답이라고 한다. 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달.

**역할과 책임**
손님, 캐시어, 바리스타 등은 역할에 해당한다.
협력에 참여하는 특정한 사람이 차지하는 책임이나 의무.
역할은 책임이라는 개념을 내포한다.

협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다. (사람=객체)
1. 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다. 
3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
	동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 한다.
4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

**역할, 책임, 협력**
기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
앞선 예를,
사람 -> 객체
에이전트의 요청 -> 메시지
에이전트가 요청을 처리하는 방법 -> 메서드

역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
사회적 동물인 인간이 서로 협력하며 문제를 풀어가는 것과 같이 객체 공동체 안에 살고 있는 객체 시민 또한 역할과 책임을 다하면서 목적을 이룬다.

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.

**협력 속에 사는 객체**
협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.
1. 객체는 협력적이어야 한다. 혼자서 해결하려는 객체는 내부 복잡성에 의해 자멸한다.
2. 객체는 자율적이어야 한다. 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로 통제하여 절제하는 것. 

**상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**
커피를 제조하는 바리스타가 제조 방법을 모른다는 것이 말이 되지 않는 것처럼 객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 알지 못한다는 것 역시 말이 되지 않는다.

객체의 자율성을 위해 객체 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 한다. 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

**협력과 메시지**
풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 메시지라고 한다. 메시지를 전송하는 객체를 송신자, 수신하는 객체를 수신자라고 부른다.

**메서드와 자율성**
객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.
메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.

메시지와 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

**객체를 지향하라**
널리 알려진 미신과 달리 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다. 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중.

