
사람은 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다.

**객체지향과 인지능력**
인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.
따라서 객체지향은 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있다.

세상을 작은 객체로 분해하는 것은 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림. 

객체 공동체가 낯설고 기묘한 이유는 현실 세계를 모방하는 것이 아닌 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하기 때문에 현실 세계에 존재하는 객체와는 다른 모습을 지니기 때문.

이상한 나라의 앨리스.

**앨리스 객체**
앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만,
행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.
케이크를 먹기 전에 앨리스킈 키(상태)가 얼마였느냐가 케이크를 먹은 후(행동)의 앨리스의 키를 결정.
앨리스가 문을 통과하는 행동은 앨리스의 키가 얼마인가에 따라 결정된다.

**객체, 그리고 소프트웨어 나라**
객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 효과적이다.
앨리스가 키가 얼마나 커지든, 무슨 행동을 하든 앨리스는 앨리스다. (식별자)

**상태**
일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.
인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다. 예) 비행기 탑승 가능 여부는 항공권의 발권 상태를 보고 예측.

**상태와 프로퍼티**
숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객채가 아니다. 이들은 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.

때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다. 앨리스가 현재 음료를 들고 있는 상태 -> 음료라는 객체를 통해 표현.
객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 객체의 프로퍼티라고 한다.
프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크라고 한다. 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다. 
객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과, 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현될 수 있다. 

객체는 자율적이기 때문에 외부의 객체가 객체의 상태를 변경할 수 없다. 따라서 행동이 필요하다.

**협력과 행동**
객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 하는 것.

객체의 행동은 두 가지의 부수효과를 일으킨다. 
1. 객체 자신의 상태 변경
2. 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송
행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동.

**상태 캡슐화**
객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 노출하는 것은 행동뿐.

**식별자**
객체를 서로 구별할 수 있게 해주는 특정한 프로퍼티를 식별자라고 한다.

값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단.
타입이 같은 두 객체의 상태가 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다. 상태는 가변적이기 때문.
두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 

값과 객체의 차이점
객체와 값을 지칭하는 별도의 용어를 사용.
참조 객체, 또는 엔티티는 식별자를 지닌 전통적 의미의 객체.
값 객체는 식별자를 가지지 않는 값.

**기계로서의 객체**
개발자의 주된 업무는 객채의 상태를 조회하고(쿼리) 변경(명령)하는 것.

**행동이 상태를 결정한다**
상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다. 
객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재하며 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 행동 중심으로 설계하기. (책임 주도 설계)

**은유와 객체**
의인화
현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은?
현실의 객체는 스스로 행동할 수 없다.
소프트웨어 객체의 특징은 의인화다.

그럼 둘은 아예 상관이 없는가? 은유.
은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 방식이다.
소프트웨어의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유.





---
### 3줄 요약
1. 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합(프로퍼티)으로 표현할 수 있다. 
2. 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동.
3. 객체를 서로 구별할 수 있게 해주는 특정한 프로퍼티를 식별자라고 한다.

