
노선이 복잡하게 얽혀있는 지하철을 큰 어려움 없이 이용할 수 있는 이유는 단순하고 직관적인 지하철 노선도가 있기 때문.

헤리 벡이 창조한 지하철 노선도의 핵심은 지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 지하철 노선도의 '목적'에 집중한 결과.

**추상화를 통한 복잡성 극복**
복잡성의 총체인 현실이라는 괴물을 그대로 수용하기에는 인간이 지는 인지 능력, 저장 공간이 너무나도 보잘 것 없다. 따라서 추상화가 필요함.

지하철 노선도는 역의 위치가 중요한 것이 아니라 역과 역 사이의 연결 관계가 중요.
따라서 진정한 의미에서 추상화는 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 본질을 드러나게 하는 과정.
1. 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순화

OOP는 객체라는 추상화를 통해 복잡성 극복.

**객체지향과 추상화**
이상한 나라의 앨리스

**그룹으로 나누어 단순화하기**
이상한 나라의 앨리스의 인물들은 모두 트럼프라고 말할 수 있다.

**개념**
공통점을  기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념이라고 한다. 
개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념.
개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다.
객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 그 개념의 인스턴스라고 한다.
수백 수 천 개의 다양한 객체가 존재하는 복잡한 세상을 몇 개의 개념으로 단순화할 수 있다.

**개념의 세 가지 관점**
1. 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
2. 내연: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
3. 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합.

**객체를 분류하기 위한 틀**
분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업.
분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 개체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공.

**타입**
타입은 개념이다.
타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.
객체는 타입의 인스턴스. 

데이터 타입
메모리에는 타입이라는 질서가 존재하지 않는다. 0과 1의 행렬만 있을뿐.
타입이 없다라는 말은 메모리 안의 데이터를 다룰 수 있는 단 하나의 타입만이 존재한다는 것을 의미.
타입이 없는 체계 안에서 모든 데이터는 일련의 비트열로 구성.
타입 없는 무질서가 초래한 혼돈에 질려버린 사람들은 메모리 안의 데이터에 특정한 의미 부여.

데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 의해 수행될 수 있는지 결정한다.

**객체와 타입**
객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용.
따라서 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 프로그램에 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것.
예) 객체를 Person 타입으로 선언하는 것은 이 객체를 Person이라는 개념으로 분류하는 것이다.
하지만 객체는 데이터는 아니다. 

객체에서 중요한 것은 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위한 추상적인 개념. 

**행동이 우선이다**
1. 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.
2. 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 상관이 없다.
	객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.
같은 타입의 객체는  어떤 데이터를 갖는지는 중요하지 않다. 행동이 같아야 한다.
이는 다형성이다. 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력. 

행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다. 

**타입의 계층**
트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적 개념이다. 
트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.
이 두 개념 사이의 관계를 일반화/특수화 관계라고 한다.

**일반화/특수화 관계**
객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 데이터가 아니라 행동이라는 것.
일반적인 타입이란 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입.
특수한 타입이란 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하면서 자신만의 행동을 추가하는 타입.
하지만 반대로 집합의 크기를 나타내는 외연에서는 일반적인 타입이 크기가 더 크다. 

**슈퍼타입과 서브타입**
일반적인 타입을 슈퍼타입.
특수한 타입을 서브타입.
서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적으로 자신만의 행동을 추가하므로 슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동으로 상속된다.

**정적 모델**
타입의 목적
타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 어렵기 때문.

앨리스의 키가 얼마가 됐든 단지 앨리스의 키는 변경되는 상태라고 단순화하면 그만이다.
타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다. 

**그래서 결국 타입은 추상화다**
앨리스의 구체적인 키에 집중하기 보다 변할 수 있는 상태라는 것에 집중하는 것이 좋다.

**동적 모델과 정적 모델**
객체를 생각할 때는 두 가지 모델을 고려한다.
1. 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는가. 객채의 스냅샷. (동적)
2. 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현. 타입 모델. (정적)

**클래스**
정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.
클래스는 타입을 구현하기 위한 메커니즘. 




---
1. 추상화는 사물 간의 공통점을 취하고, 불필요한 세부 사항 제거하는 행위.
2. 추상화에 필요한 것은 개념, 분류, 객체, 인스턴스.
3. 객체를 생각할 때는 동적 모델과 정적 모델이 있다.