
**최후 통첩 게임**
인간의 본질적 특성이 아닌 어떤 상황에 처했느냐가 인간의 행동을 결정한다. 
즉, 각 개인이 처해 있는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정한다.
이 문맥은 타인과의 협력이다. 
객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 

객체지향을 입문한 사람들이 하는 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민한다는 것.

**협력**
협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크. 
협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.

**재판 속의 협력**
등장인물들이 재판 과정 속에서 각 요청을 받아들일 수 있는 이유는 응답에 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문. 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

**책임**
객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다. 
책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다. 

**책임의 분류**
객체의 책임은 객체가 무엇을 알고 있는가와 무엇을 할 수 있는가로 구성된다.

하는 것(doing)
- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
아는 것(knowing)
- 개인적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다. 

**책임과 메시지**
객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다.

**역할**
책임의 집합이 의미하는 것
어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
예) 모자 장수가 재판에서 입장한다, 증언한다라는 책임을 가진다는 것은 그가 증인이라는 역할을 가지고 있음을 시사한다.

역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다. 

**역할이 답이다**
역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 표식이다. 
협력 안에서 역할은 이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대체할 수 있다고 말하는 것과 같다.
역할을 통해 협력을 추상화했기 때문에 어떤 객체도 역할을 수행할 수 있고 역할을 수행하는 객체를 대체할 수 있는 것.

모든 객체가 역할을 대체할 수 있는 것은 아니다. 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다. 
예) 판사의 역할을 수행할 수 있는 것은 판사가 수신할 수 있는 재판하라라는 메시지를 동일하게 이해하고 처리할 수 있기 때문이다. 

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다. 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다. 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 개념이다.

**협력의 추상화**
예) 왕 - 하얀 토끼 - 모자 장수의 협력
	왕 - 하얀 토끼 - 요리사의 협력
	추상화: 판사- 하얀 토끼 - 증인

**객체의 모양을 결정하는 협력**
객체 지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것.
예) 왕이라는 인스턴스를 모델링할 경우 대부분의 사람들은 왕관을 쓰고 멋진 수염을 기른 채 근엄한 표정으로 왕좌에 앉아 있는 왕의 모습을 떠올릴 것이다. 그러고는 머릿속에 떠오른 왕의 모습을 기반으로 클래스를 개발하기 시작할 것이다. 하지만 왕이 참여하는 협력을 고려해야 함.

**객체지향 설계 기법**
1. 책임 주도 설계
	협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당.
2. 디자인 패턴
	전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿.
	패턴은 문제해결을 위해 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음.
3. 테스트 주도 개발
	테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성.




---
1. 객체지향 세계에서 중요한 건 객체 간 협력이고 협력(요청과 응답)은 각 객체가 지닌 책임을 규정한다. 
2. 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다. 
3. 역할을 통해 협력을 추상화했기 때문에 어떤 객체도 역할을 수행할 수 있고 역할을 수행하는 객체를 대체할 수 있다.