달리와 라타네 실험
참가자들의 반응과 집단 크기 사이에 밀접한 관계가 있다.
이와 같은 현상을 책임감 분산이라고 한다. 
사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.
교훈은 명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참가해야 한다는 것.

**자율적인 책임**
설계의 품질을 좌우하는 책임
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 자율적인 객체다. 
자율적인 객체는 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다. 

요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다. 
객체지향 애플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부른다.

모자 장수는 왕에게 증언할 책임은 있지만 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한의 자유를 누린다. 

**너무 추상적인 책임**
책임 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다. 

모자 장수에게 설명하라라는 메시지를 수신하면 너무 추상적이다. 모자 장수가 무엇을 설명해야 하는지가 명확하지 않다. 증언하라라는 책임은 반면에 자율성을 보장할 정도로 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있다.
자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게 해야 하는가가 아니라 무엇을 해야 하는가를 설명한다는 것이다. 

메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

**메시지와 메서드**
메시지
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.

예)
증언하라= 메시지 이름
추가 정보 = 인자(argument)
증언하라(어제, 왕국) - 어제 왕국에서 목격한 것을 증언 요청
모자장수.증언하라(어제, 왕국) - 모자 장수에게 어제 왕국에서 목격한 것을 증언 요청

메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역에 속한다.
외부 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없다.

메서드
모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징.
프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

다형성
다형성은 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 다르게 반응하는 것.
구체적으로는 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘.

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다. 
다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 다형성을 사용하면 송신자가 수진자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다. 
예) 메시지를 수신하는 대상이 모자 장수인지, 요리사인지, 앨리스인지 알 필요 없이 증언하라라는 메시지를 이해하면서 증인 역할을 수행할 수 있는 수신자라면 어떤 누구와도 협력이 가능.

**메시지를 따라라**
클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다. 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다. 

what/who 사이클
책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것.

**객체 인터페이스**
인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치.
객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 이루어진다.
1. 인터페이스는 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체를 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

공용 인터페이스
외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

**인터페이스와 구현의 분리**
구현
객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
예) 상태는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다. 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다. 행동 역시 마찬가지.

인터페이스와 구현의 분리 원칙이란 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.
객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들 것이다.

캡슐화
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.
캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다. 상태와 행위의 캡슐화, 사적인 비밀의 캡슐화.

상태와 행위의 캡슐화
객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위를 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다. 

사적인 비밀의 캡슐화
객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합이다. 
자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다.
>인터페이스가 없었다면 내부 구현을 수정했을 때 다른 객체에도 영향을 미치고, 이는 객체 간 자율성을 떨어트린다.

**책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다**
객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있다.
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
	자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. 즉, 책임이 적절하게 추상화된다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
	왕은 모자 장수가 외부에 노출한 책임은 볼 수 있지만, 모자 장수가 내부적으로 어떻게 책임을 수행하는지는 볼 수 없다. 즉, 인터페이스와 구현이 분리된다. 
3. 책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
	변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
	객체지향 용어로 표현하자면 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
	책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.

책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되며, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증진되고, 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다. 




















